# 목차

- **머신러닝 프로젝트 Flow 이해하기**
- **프로젝트 설계**
- **비즈니스 모델 파악**
- **생각해보기**

# 1. 머신러닝 프로젝트 Flow

#### 1-1. 현업에서 머신러닝 프로젝트는 어떻게 진행될까?

- **문제 정의**

- **최적화할 Metric 선택**

  : 실제로 이 단계에서 시간을 많이 잡아먹는다고 한다.

- **데이터 수집, 라벨 확인**

- **모델 개발**

- **모델 예측 결과 토대로 Error Analysis (잘못된 라벨이 왜 생기는지 확인)**

  : 데이터를 더 수집하거나, feature 늘리는 등

- **다시 모델 학습**

- **배포 / 수정**



#### 1-2. 머신러닝이 사용되면 좋은 경우

- **학습가능한 복잡한 패턴이 존재**

- **학습을 위한 목적함수를 만들 수 있어야 함**

  : 지도학습의 경우 정답 라벨과 예측 결과의 차이로 모델링 할 수 있다. 

- **데이터가 존재할 때**

  : 데이터 수집이 중요!! 데이터가 없으면 룰베이스 알고리즘을 만들고 수집계획 설립!!

  `룰베이스 알고리즘` : 주어진 입력에 대해서 결과값을 도출하는 방법

- **반복적인 실행해야 하는 경우**

  : 반복 = 패턴이 존재



# 2. 프로젝트 설계

#### 2-1. 프로젝트 설계 (목표, 지표 설정)

`Goal`과 `Objectives`는 구별해야 한다. 

`Goal`은 프로젝트의 가장 큰 목표이며, `Objectives`는 세부 단계의 목표이다. 

> Goal : 넷플릭스에서 고객 참여 극대화
>
> Objectives : 사용자가 클릭할 가능성이 있는 게시물을 추천, NSFW (not safe for work) 등의 컨텐츠 필터링으로 사용자에게 불쾌감을 줄인다. 



- **목표가 정해졌으면 데이터를 수집!!**

  데이터가 label을 가진 경우에는 바로 사용할 수 있지만, 그렇지 않은 경우에는 유사 label을 이용하거나, 직접 데이터를 수집해야 한다. 

  혹은 self-supervised learning으로 하는 방법에 대해 지속적으로 고민하고 있다.  

#### 2-2. 프로젝트 설계 - 제약 조건

**일정**, **예산**, **개인정보** 등 관련해서 제약 조건을 잘 맞춰야 한다. 



#### 2-3. 프로젝트 설계 - 베이스라인, 프로토타입

실제 사용자 친화적이기 위해 프로토타입을 만들어서 제공할 줄 알아야 한다. 

EX) Voila, Streamlit, Gradio 등을 활용

- input을 입력하면 output을 반환하는 웹페이지

- 좋은 디자인 < 좋은 모델

  

#### 2-4. 프로젝트 설계 - Metric Evaluation

**모델의 성능지표**와 별개로 **비지니스 목표**도 중요

> 모델의 성능지표 (RMSE), 비니니스 목표 (매출)



#### 2-5. Action (모델 개발 후 배포&모니터링)

모델 개발이 완료된 후에는 여러가지 프로세스가 필요하다. 

- **개발된 모델이 어떤 결과를 내는가**
- **잘못 예측한 부부은 어디인가**
- **어떤 부분을 기반으로 예측하고 있을까**
- **Feature의 어떤 값을 사용할 때 잘못 예측되고 있을까**

> 위의 질문들을 하나씩 확인하면서 다시 원인을 분석 -> 수정 -> 재배포, 이런 프로세스로 진행된다. 



# 3. 비즈니스 모델 파악하기

산업에 대해 정리해둔 Paper가 있는지 찾아보기

- **머신러닝, AI가 비즈니스에 영향을 주는 과정 이해하기**

  ('한 장으로 끝내는 비즈니스 모델 100' 책 추천!)

- **어떤 데이터가 존재하는지 확인 / 신뢰성 확인 / 라벨링 확인 / 인터뷰를 통한 데이터 확보**

**[Ref]** [Uber 서비스 관련 비즈니스 Paper들 정리한 곳](https://github.com/zzsza/Awesome-Mobility-Machine-Learning-Contents)





# 생각해보기

1. 부스트캠프 AI Tech 혹은 개인 프로젝트를 앞선 방식으로 정리해보기

   (내가 만든 모델이 실제 기업에서 사용되었을 때 어떤 임팩트가 있을지)

2. 실제로 회사에서 한 일이 아니더라도, 특정 회사에서 활용했다고 가정하거나 아예 크게 문제 정의해서 구체화해보기

3. 이 모델이 회사에서 활용되었다면 어떤 임팩트를 낼 수 있었을까? 고민해서 정리해보기!

4. 직접 일상의 문제라도 하나씩 정의하기!