# 목차

- **데이터셋의 종류**
- **데이터의 종류**
- **마크와 채널**
- **Bar plot**
- **Line plot**
- **Scatter plot**
- **plot시 주의점**





# 1. 데이터셋의 종류

- 정형 데이터
- 시계열 데이터
- 지리 데이터
- 관계형 (네트워크) 데이터
- 계층적 데이터
- 다양한 비정형 데이터



# 2. 데이터의 종류

- **수치형 (numerical)**
  - **연속형 (continuous)** : 길이, 무게, 온도 등
  - **이산형 (discrete)** : 주사위 눈금, 사람 수 등



- **범주형 (categorical)**
  - **명목형 (nominal)** : 혈액형, 종교 등
  - **순서형 (ordinal)** : 학년, 별점, 등급 등



# 3. 마크와 채널

`mark` : **점, 선, 면**으로 이루어진 데이터 시각화

`channel` : 각 **마크를 변경**할 수 있는 요소들 (모양, 이동, 부피, 색, 기울기 등)

 

- **전주의적 속성 (Pre-attentive Attribute)**

  - 주의를 주지 않아도 인지하게 되는 요소 (한눈에 봐도 뭐가 다른지 알아볼 수 있는 것)

  - 동시에 사용하면 인지하기 어려움 (적재적소에 사용하는 속성 정하기->시각적 분리 (visual pop-out)이 중요하다)



# 4. Bar plot

- **Multiple Bar Plot**

  : 여러개의 플롯을 그리는 방법

- **Stack Bar plot**

  - 2개 이상의 그룹을 쌓아서 표현
  - **Percentage stacked Bar**로 비율을 표현할 수 있다. 

- **Overlapped Bar Plot**

  - 2개 그룹만 비교하는 경우 보통 사용, 그 이상은 파악이 어렵다.

- **Grouped Bar Plot**

  - bar를 이웃되게 배치하는 방법
  - 그룹이 5~7개 이하일 때 효과적이다. 



# 5. Line plot

- **가독성 향상을 위한 요소**

  - 색상 (color)
  - 마커 (marker, markersize)
  - 선의 종류 (linestyle, linewidth)

- **Smoothing**

  : noise의 인지적 방해를 줄이기 위해서 사용하는 기법

- **추세**

  - 꼭 축을 0에 둘 필요가 없다.
  - 구체적인 line plot보단 생략된 line plot이 더 나을 수도 있다. (grid, annotate 제거 등) 

- **간격**
  - 규칙적인 간격이 아니라면 관측 값에 점으로 표시하여 오해를 줄인다.
- **보간**
  - 점과 점 사이를 잇는 방법 
  - smoothing (일반적인 분석에서는 지양, presentation에서는 지향)
- **이중 축**
  - 같은 시간 축에 대해 다른 종류의 데이터 표현
  - 한 데이터에 대해 다른 단위 표현
  - 이중 축은 최대한 지양할 것 (2개의 plot을 사용하는 것을 지향)
- **ETC**
  - 범례 대신 라인 끝에 레이블을 추가!
  - Min/Max 정보 추가!
  - 연한 색을 통해 uncertainty 표현 (신뢰구간, 분산 등)



# 6. Scatter plot

- **variation**

  **variation을 통해 한차원씩 늘려가며 표현할 수 있다.**  

  - 색 (color)
  - 모양 (marker)
  - 크기 (size)

- **목적**

  - 상관관계 파악
  - 군집, 값 사이의 차이, 이상치 파악

- **요소**
  - 투명도 (transparency) 조정 : 밀도에 따라 색이 다름
  - 지터링 (jittering) : 점의 위치를 약간씩 변경하여 점이 겹치지 않도록 함
  - 2차원 히스토그램 : 히트맵을 사용하여 깔끔한 시각화
  - Contour plot : 등고선을 사용하여 표현
- **추세선**
  - scatter의 패턴 유추 (2개 이상이면 가동성이 떨어짐)
- **ETC**
  - Grid와 같이 사용은 지양
  - 범주형이 포함된 관계는 heatmap, bubble chart 추천

# 7. Plot시 주의점

- **Principle of Proportion Ink**
  - 실제 값과 그에 표현되는 그래픽으로 표현되는 잉크 양은 비례해야 함
  - 반드시 x축의 시작은 0
- **데이터 정렬하기**
  - **시계열** : 시간순
  - **수치형** : 크기순
  - **순서형** : 범주의 순서대로
  - **명목형** : 범주의 값에 따라 정렬
- **복잡함과 단순함**
  - 무의미한 3D는 X
  - 직사각형이 아닌 다른 형태의 bar는 지양
- **ETC**
  - 오차 막대를 추가하여 uncertainty 정보 추가 (errorbar)

